---
slug: HTTP
title: HTTP
authors: [Lvxl]
tags: [Http, Https, 网络]
---

# HTTP
超文本传输协议（Hyper Text Transfer Protocol，HTTP）是一个简单的请求-响应协议，它通常运行在TCP之上。它指定了客户端可能发送给服务器什么样的消息以及得到什么样的响应。请求和响应消息的头以ASCII形式给出；而消息内容则具有一个类似MIME的格式


### http1.0
HTTP1.0最早在网页中使用是在1996年，那个时候只是使用一些较为简单的网页上和网络请求上,是一种无状态、无连接的应用层协议，几年后被HTTP1.1代替并广泛使用

### http1.1
1. http1.1基于**文本解析**,把所有请求和响应作为纯文本
2. http1.1加入了缓存处理 **（强缓存和协商缓存）**
3. http1.1拥有长连接，并支持请求管道化（pipelining），(允许客户端不用等到服务器的响应就能发送下一个请求)
4. http1.1流控制基于tcp连接。当连接建立时，两端通过系统默认机制建立缓冲区。并通过ack报文来通知对方接收窗口大小，因为http1.1 依靠传输层来避免流溢出，每个tcp连接需要一个独立的流控制机制

`缺点`: 
**HTTP队头阻塞**
HTTP1.1增加了管线化技术，允许客户端不用等到服务器的响应就能发送下一个请求。目的为了在一次TCP连接上可以并行发送多个请求，来提高网络利用率。但是它有一个很大的缺点，服务器必须按照请求的顺序来响应。即后续请求的响应必须等到第一个响应发送之后才能发送，即使后续响应已经完成。这就是HTTP队头阻塞的来由。


### http2的新特性
1. 头部压缩
    - http.1.1 之前 `请求体` 一般会有响应的压缩编码过程, 通过`Content-Encoding` 头部字段来指定, 但是有没有想过头部字段本身的压缩呢?
    - http2 针对头部字段也采用了对应的压缩算法 `HPACK`, 对请求头进行压缩 
    - `hpack` 首先在服务器与客户端之间建立哈希表, 将要用的字段存放在这张表中,那么在传输的时候对于之前出现过的值，只需要把索引(比如0，1，2，...)传给对方即可，对方拿到索引查表就行了。这种传索引的方式，可以说让请求头字段得到极大程度的精简和复用
2. 多路复用
    - 先了解http1.1队头阻塞
    - HTTP/2 复用TCP连接，在一个连接里，客户端和浏览器都可以同时发送多个请求或回应，而且不用按照顺序一一对应，这样就避免出现阻塞现象。
3. 二进制分帧
    - http2采用二进制格式传输数据, 帧是HTTP2通信中最小单位信息
    - 每个数据流都以消息的形式发送，而消息又由一个或多个帧组成。多个帧之间可以乱序发送，根据帧首部的流标识可以重新组装，这也是多路复用同时发送数据的实现条件


### http2快在哪里? 哪个阶段快了?
快在了多路复用阶段, http1 同域名下对多并发6条, 而且每个都是阻塞的(前面的处理完了, 才会处理后面的)
http2只需要一个tcp连接, 没有阻塞, 可以并发100个请求 (可能是浏览器限制 ,并不是无限的)

### Last-Modified和ETag是怎么配合使用的

### https 与 http 区别

### http缓存

浏览器缓存能优化性能，而浏览器缓存分为强缓存和协商缓存，都是从客户端读取缓存


强缓存:

    状态码: 200

 - cache-control: 响应头表示资源是否可以被缓存, 以及缓存有效期,可以通过 `max-age` 字段设置过期时间，`cache-control: max-age=7776000` 另外 `cache-control` 还可以设置`private/no-cache` 等字段
    - public：资源客户端和服务器都可以缓存。
    - privite：资源只有客户端可以缓存。
    - no-cache：客户端缓存资源，但是是否缓存需要经过协商缓存来验证。
    - no-store：不使用缓存。
    - max-age：缓存保质期。

 - expires: 过期时间 `expires: Tue, 18 Apr 2023 06:29:41 GMT` 表示缓存将在这个时
 间后过期, 如果服务器时间与本地日期不一致, 缓存时间就会出错

协商缓存:

    状态码: 304

协商缓存就是强缓存失效后，浏览器携带缓存标识向服务器发送请求，由服务器根据缓存标识来决定是否使用缓存的过程
 - `Last-Modified`是服务器响应请求时，返回该资源文件在服务器最后被修改的时间。
 - `If-Modified-Since`: 则是客户端再次发起该请求时，携带上次请求返回的Last-Modified值，通过此字段值告诉服务器该资源上次请求返回的最后被修改时间。服务器收到该请求，发现请求头含有`If-Modified-Since`字段，则会根据`If-Modified-Since`的字段值与该资源在服务器的最后被修改时间做对比，若服务器的资源最后被修改时间大于`If-Modified-Since`的字段值，则重新返回资源，状态码为200；否则则返回304，代表资源无更新，可继续使用缓存文件。
 - `Etag`是服务器响应请求时，返回当前资源文件的一个唯一标识(由服务器生成)。
 - `If-None-Match`是客户端再次发起该请求时，携带上次请求返回的唯一标识Etag值，通过此字段值告诉服务器该资源上次请求返回的唯一标识值。服务器收到该请求后，发现该请求头中含有`If-None-Match`，则会根据`If-None-Match`的字段值与该资源在服务器的Etag值做对比，一致则返回304，代表资源无更新，继续使用缓存文件；不一致则重新返回资源文件，状态码为200。
 - `Etag / If-None-Match`优先级高于`Last-Modified / If-Modified-Since`，同时存在则只有`Etag / If-None-Match`生效。


### get & post 区别
- 最直观的区别就是get把参数包含在url中, post通过request body传递参数
- get在浏览器回退时是无害的, 而post会再次提交请求
- get请求会被浏览器主动缓存, 而post不会, 除非手动设置
- get请求只能进行url编码, 而post支持多种编码方式
- get请求在url中传递的参数长度是有限制的, 而post没有
- 对参数的数据类型, get只接受ASCII(阿斯克码)字符, 而post没有限制
- get对比post更不安全, 因为参数直接暴露在url上, 所以不能用来传递敏感信息

**本质区别**
get产生一个tcp数据包, post产生两个tcp数据包

get: 浏览器会把http header和data一并发送出去, 服务器响应200 (返回数据)

post: 浏览器先发送header, 服务器响应100 continue, 浏览器再发送data, 服务器响应200
